ما الان داشتیم گزینه دوم رو بررسی می‌کردیم و گفتیم مشکلش اینه که query service خیلی عمیق باید بفهمه معنی event "comment moderated" چیه.
برای حل این موضوع، قراره این event توسط comment service پردازش بشه، نه query service.
اینجوری، مسئولیت دقیق و تخصصی پردازش comment رو می‌سپاریم به سرویسی که خودش اون رو ساخته.
الان بزار نشونت بدم این روش چطوری پیاده‌سازی میشه.
سمت چپ نمودار، comment service رو داریم که تمام منطق بیزینسی مربوط به کامنت‌ها دستشه.
یعنی دقیقاً می‌دونه یک کامنت چیه، چطور باید ساخته یا آپدیت بشه.
پس منطقیه که آپدیت دقیق و درست یک کامنت توسط همین سرویس انجام بشه.
بعد از اینکه این سرویس کامنت رو آپدیت کرد، یک event عمومی ارسال می‌کنه به اسم:
**`comment updated`**
برخلاف eventهای قبلی که مفهوم خاصی داشتن، این یکی خیلی کلیه و فقط می‌گه: «یه نسخه جدید از این کامنت هست، جزئیاتش اینه. هر کی خواست ذخیره‌ش کنه.»
نه نیازه بدونی چرا آپدیت شده، نه لازم تحلیلش کنی. فقط دریافت و ذخیره کن.
پس در کل، هر سرویسی که مسئول یک منبع (resource) خاصه، مسئول آپدیت تخصصی اون هم هست.
و بعدش یک event کلی منتشر می‌کنه.
بیایم ببینیم این پروسه برای کامنت چطوری میشه:
۱. کاربر یک کامنت می‌فرسته → comment service اون رو با status ایجاد می‌کنه → بعد event "comment created" رو می‌فرسته به همه.
اینجوری query service بلافاصله می‌فهمه یک کامنت ساخته شده و می‌تونه اون رو نمایش بده.
مشکلی که تو گزینه یک داشتیم، اینجا حل شده.
۲. moderation service اون کامنت رو بررسی می‌کنه و نتیجه رو با event "comment moderated" فقط به comment service می‌فرسته.
کامنت سرویس تنها جاییه که می‌دونه دقیقاً چطوری باید این آپدیت تخصصی رو روی یک کامنت اعمال کنه.
اینجا مثلاً status رو از "pending" به "approved" تغییر می‌ده.
حالا چون کامنت سرویس یک تغییر تخصصی روی کامنت انجام داده، قراره یک event عمومی منتشر کنه به اسم:
**`comment updated`**
این event خیلی ساده‌ست. فقط می‌گه: یه سری ویژگی‌های این کامنت تغییر کرده. همین.
نه نیاز داری بفهمی چرا، نه اینکه منطق خاصی روش اجرا کنی. اگه لازم داشتی، این ویژگی‌ها رو بردار و ذخیره کن.
این event می‌ره به event bus و از اونجا به query service ارسال میشه.
حالا query service اینجا فقط می‌گه: خب، یه کامنت آپدیت شده. دلیلش مهم نیست، من فقط مقادیر جدید رو برمی‌دارم.
و اطلاعات قبلی رو آپدیت می‌کنم. تموم شد.
ما حتی نمی‌گیم فقط status رو آپدیت کن، کل ویژگی‌ها رو با نسخه جدید جایگزین می‌کنیم.
این تفکیک بین "event تخصصی" و "event عمومی" شاید اول سخت باشه، ولی بعداً توی پروژه‌های بعدی هم تکرار میشه و جا می‌افته.
پس توی اپ ما قراره همین روش رو پیاده‌سازی کنیم: **گزینه سوم**.
یعنی دوتا event خواهیم داشت:
۱. `comment moderated` → مخصوص بررسی و تأیید یا رد شدن
۲. `comment updated` → عمومی برای اطلاع‌رسانی هرگونه تغییر
کامنت سرویس تغییر رو اعمال می‌کنه و بعدش اون رو به صورت کلی منتشر می‌کنه.
مزیت این کار؟ query service فقط باید `comment updated` رو بشناسه.
مهم نیست آپدیت از چه نوعیه.
فقط می‌فهمه که «یه چیزی توی این کامنت عوض شده» و اطلاعات جدید رو ذخیره می‌کنه.
خب حالا که همه‌چی مشخص شد، یه وقفه کوچیک داشته باشیم و بعدش بریم سراغ پیاده‌سازی این گزینه سوم.